Normalmente no suelo tratar temas de esta índole en mis escritos, no obstante, este caso ha sido pedido directamente por un muy buen amigo que ve como en sus grupos de influencia las opiniones más sonadas carecen de rigor y se basan en la pura propaganda ideológica, así que haré todo lo posible para poder contraponer esa propaganda con un análisis más profundo del tema.

Intentaré buscar siempre referencias directas a fuentes finales, en vez de a fuentes que vengan de algún medio de comunicación que siga una linea editorial de un partido o correiente ideológica u otra.

Cabe aclarar, que aunque no suelo posicionarme de forma directa a favor o en contra de un personaje público en ningún escrito, en este caso no me quedará más opción que posicionarme. _Pedro Sánchez_ es una persona que está muy muy lejos de mi agrado, y como mi círculo cercano sabe, considero que debería haber dimitido hace tiempo. Esto se debe a múltiples motivos, pero ninguno relacionado con su esposa.

El que en mi opinión, el que debería haber sido el mayor catalizador de esta dimisión, es el caso de las amnistías, que si bien han resultado ser una herramienta tremendamente útil a la hora de combatir el independentismo, como bien avalan los resultados <a href="#ref-1" class="citation-link"><sup>[1]</sup></a>, resultan completamente inmorales y deberían haber sido un arma de doble disparo; uno para combatir el independentismo, pero el segundo debería haber causado la caída de quien disparó por cometer un acto tan inmoral.

Por otro lado, _Koldo García_ era la mano derecha de _José Luis Ábalos_, siendo este la mano derecha del presidente hasta el año 2021. Cuando estás en política, tu equipo de confianza lo es todo, debes tener una confianza plena y absoluta en esas personas, y por ende, debes cerciorarte de que sus respectivos equipos (al menos la parte más cercana) son dignos de confianza también. _Koldo García_ es un personaje público de segunda fila, que venía de ser condenado en dos ocasiones por agresiones físicas (indultado de la pena de poco más de 2 años y del impago de una multa de _100.000_ pesetas (algo más de _1.200_ € a día de hoy) por el gobierno de _José María Aznar_ <a href="#ref-3" class="citation-link"><sup>[3]</sup></a>), además de haber agredido a un menor de edad junto con un policía nacional a un joven con una camiseta que ponía _Independentzia_ en un bar de Navarra <a href="#ref-4" class="citation-link"><sup>[4]</sup></a>. También ha trabajado en un prostíbulo, que si bien no tiene porque ser un descalificante, no parece un oficio para alguien que aspire a ser mano derecha de la mano derecha de un presidente de gobierno. Además pudiendo argumentar sanchistas que el no conocía o no aprobaba a este individuo, sabemos bien que no es cierto por las menciones directas que a el le ha hecho el presidente del gobierno <a href="#ref-5" class="citation-link"><sup>[5]</sup></a>.

Aclarada mi posición con respecto al presidente y el poco aprecio que tengo a su figura política, pasaré a exponer mi argumentación de por qué el caso mediático de _Begoña Gomez_ tiene una altisima probablidad de tratarse de un **_lawfare_**<a href="#ref-6" class="citation-link"><sup>[6]</sup></a> de manual que será estudiado en el futuro, como ya lo fue el del caso de _Mónica Oltra_ <a href="#ref-7" class="citation-link"><sup>[7]</sup></a>, siendo ese último, a mi parecer, mucho más fundamentado para realizar una investigación que el de la mujer del presidente.

Toda la polémica empieza hace bastante tiempo, debido a que la figura política del presidente está en el foco de atención (como es entendible) y tiene una gran cantidad de enemigos políticos, con mucho peso en el ámbito civil y legal. Bajo mi punto de vista, el verdadero punto de inicio del _lawfare_ comenzaría a raiz de las elecciones generales del _23 de julio de 2023_, donde la población votó mayoritariamente en contra de una coalición entre _PP_ y _Vox_, aún habiendo sido este primero el que obtuvo una mayoría de votos.

Tras ese punto empezó lo que podríamos denominar como negociaciones agresivas entre partidos que pudieran formar una coalicción alternativa, resultando en el, si se me permite la expresión, _frankeinsteiniano_ gobierno de coalición que tenemos a día de hoy, con partidos con ideologías radicalmente enfrentadas, como pueden ser _PNV_ o _Junts per Catalunya_ (de ideología conservadora regionalista nacionalista independentista) con partidos como _Esquerra republicana_ (de ideología progresita socialdemocrata regionalista nacionalista independentista) o _Sumar_ y posteriormente _Podemos_ (que podríamos calificar como una malgama de partidos en coalición interna de _izquierda indefinida_ en términos de _Gustavo Bueno_<a href="#ref-8" class="citation-link"><sup>[8]</sup></a>), todos ellos bajo el liderazgo del _PSOE_.

Bajo este contexto de negociaciones agresivas entran en juego el punto ya explicado de las inmorales amnistías, a fin de conseguir un gobierno "relativamente" estable. Y es cuando llega el que a mi parecer es el verdadero punto de inflexión, cuando _Jose María Aznar_ desde su fundación de lobby _FAES_ lanza un mensaje llamando a la insurrección civil; **_¿Qué se puede hacer? Pues el que pueda hablar, que hable. El que pueda hacer, que haga. El que pueda aportar, que aporte. El que se pueda mover, que se mueva. El que pueda intentar…_**<a href="#ref-9" class="citation-link"><sup>[9]</sup></a>.

Ahora tras esta introducción es cuando entra el caso que atañe. El sindicato de _Manuel Bernad_ (ex-político de _Frente Nacional_ con ideología neo-franquista nacional-católica <a href="#ref-10" class="citation-link"><sup>[10]</sup></a>) presenta el día 9 de abril, la infame (desde un punto de vista jurídico por forma) "denuncia" <a href="#ref-11" class="citation-link"><sup>[11]</sup></a> redactada a fecha 8 de abril. En esta denuncia se querella el señor _Manuel Bernard_ contra _Begoña Gómez_, siguiendo de un _esposa del presidente del gobierno_ (luego aclararé porque esto es de importancia), por presulto delito de tráfico de influencias a tenor de lo preceptuado el artículo 429 del código penal <a href="#ref-12" class="citation-link"><sup>[12]</sup></a>.

En esta denuncia se vierten una serie de acusaciones relacionadas especialmente con el grupo _Globalia_ con intermediario _Victor Aldama_ de este supuesto tráfico de influencias, así como de la relación entre la acusada y _Carlos Barrabés_, alegando relaciones de amistad entre todas las partes y que dieron como presunto resultado dos cosas.

La primera es la adjudicación de un rescate a _Globalia_ de 615 millones de euros según la denuncia, y como este, bajo la empresa _Air Europa_, pacto pagar 40 mil euros al año al _Africa Center_, del cual la denunciada fue directora ejecutiva durante el periodo del 2018 al 2022. Además de supuestamente pactar a pagar 15 mil euros al año en vuelos de primera clase para la denunciada y su equipo.

La segunda es en relación a _Carlos Barrabés_, al cual supuestamente se le adjudicaron licitaciones públicas por importe de 10 millones de euros, en base a las recomendaciones o avales de la denunciada.

El colofón a esta denuncia es la inclusión de un _Notitia Criminis_, a modo de fuente de pruebas de las anteriores acusaciones. Tratandose en este caso literalmente de ocho recortes de prensa de _El confidencial_, _Voz Populi_, _Libertad Digital_, _ES. Diario_ y _The Objetive_. Entre los que se incluye una noticia publicada por _The Objetive_ que reza "_El Gobierno ocultó el importe de una subvención a Begoña Gómez_" <a href="#ref-13" class="citation-link"><sup>[13]</sup></a>, con una foto de la mujer del presidente y el mismo. Dicho articulo fue desmentido un día después, ya que haciendo una mínima investigación periodística, se podía descubrir de que no se trataba de _Begoña Gómez_ la mujer del presidente, sino una mujer de Cantabria que regentaba un negocio, y que por cierto, le fue denegada <a href="#ref-14" class="citation-link"><sup>[14]</sup></a>.

Empecemos por partes. Con respecto al caso _Air Europa_, se trata de una compañía que fue rescatada durante la pandemia. ¿Puede esto deberse a tráfico de influencias?. Quizá si fuese una empresa rescatada aislada en su sector podríamos interpretarlo así. No obstante, teniendo en cuenta que se trata de una compañía aérea y que todas ellas fueron rescatadas durante la pandemia, y que el importe del rescate se hizo en base a su facturación como el resto de rescates a compañías aéreas, parece que no tiene sentido relacionar ambos casos. Por lo que por ese lado podemos descartar, a priori, el trafico de influencias.

Con respecto a los pagos a la fundación _Africa Center_, se trata de un acuerdo de colaboración entre _Air Europa_ y una fundación del _Instituto de Empresa_, y que ha contado en el año 2022 con 5800 donantes y en el 2023 con 6300 <a href="#ref-15" class="citation-link"><sup>[15]</sup></a>. Podría argumentarse que aunque la fundación recibe muchos donantes, el caso concreto de _Air Europa_ es especial, ya que ha sido rescatada y por tanto, haciendo un mortal con tirabuzón dialéctico-mental si la mujer del presidente se ha reunido con ellos, se trata de una trama de corrupción por tráfico de influencias. No obstante, si fuera el caso, entiendo que también debería pasar lo mismo con la _Fundación mensajeros de la paz_, _Asociación de empleados de aeronáutica_, y en general todo lo relacionado con el programa _Somos Solidarios_ de _Air Europa_ con el que ha estado realizando donaciones a causas similares y que le valieron el ganar el sello de _Empresa Solidaria_ otorgada por _la ONGD Manos Unidas_ <a href="#ref-16" class="citation-link"><sup>[16]</sup></a>, en la que, por otro lado como es normal, las empresas beneficiarias de las ayudas utilizan esas ayudas para desplazar a sus respectivas juntas directivas a los lugares que conciernen.

Por otro lado tenemos las acusaciones con respecto a _Carlos Barrabés_. Fundador y Owner del grupo Barrabés, una consultora con oficinas en Madrid, Finlandia y Emiratos Árabes Unidos, que ha recibido en múltiples ocasiones concesiones públicas <a href="#ref-17" class="citation-link"><sup>[17]</sup></a>. En este caso, parece medianamente evidente que la denunciada tiene o tenía cierta relación de amistad o cordialidad con el señor _Barrabés_, y esto, hizo que la denunciada redactara una carta de recomendación al empresario para la adjudicación de una concesión publica en concreto para la creación de un máster en captación de fondos <a href="#ref-18" class="citation-link"><sup>[18]</sup></a>. Aún siendo esto bajo mi punto de vista un error político por la posición que ostentaba en ese momento la denunciada, hay que destacar que se trata de una entre 32 cartas de recomendación que se recibieron para esta concesión, y que la cuantía que se le atribuye en la denuncia a esta carta, no es la del máster, sino toda la que ha recibido en su carrera _Carlos Barrabés_, lo cual es un auténtico despropósito.

Pero, entonces, porqué se sigue hablando de este caso, si claramente se trata de una denuncia sin fundamento, como por cierto, así ha avalado la guardia civil en un informe de 160 páginas en el que concluía que no hay indicios de delito en la actuación de la mujer del presidente del Gobierno.

La clave está en lo que decíamos de la frase pronunciada por el ex-presidente del gobierno llamando a la insurrección. Esta frase fue escuchada por el juez que admitió a trámite esta denuncia, que en cualquier universidad de derecho le habría valido un suspenso a cualquier alumno. El juez _Juan Carlos Peinado_.

Este juez se trata de un juez ya conocido por su parcialidad y sesgo ideológico extremo escorado a la derecha. Este juez accedió al juzgado de Madrid sustituyendo a su predecesora, que entró en el gobierno de _Cifuentes_ como directora general de Justicia y Seguridad de la Comunidad de Madrid. Es ni más ni menos que el padre de _Patricia Peinado_, concejala del Partido Popular en el ayuntamiento de Pozuelo de Alarcón. Este hombre es el juez responsable de la imputación de 12 periodistas por informar del caso de los CDR, que por cierto, terminó archivandose no sin antes haber provocado un inmenso dolor y suplicio a las familias de esos periodistas y a ellos mismos por realizar su trabajo. Además, _Manos Limpias_ ya ha acudido a el en otras ocasiones, como cuando presentaron la denuncia contra _Pablo Soto_ y _Guillermo Zapata_ por unos twits ofensivos. En resumen, no es un juez que podamos decir imparcial de la justicia. Y ojo, no digo que tal cosa exista, todos tenemos nuestras ideas políticas y nuestros sesgos, no obstante, la gente seria y justa trata de ser lo más objetiva posible. Este juez no.

El caso ha vuelto a saltar a la palestra, ya que en un procedimiento extremadamente irregular, _Juan Carlos Peinado_ la había calificado como investigada el 16 de abril, es decir, tan solo 7 días después de la presentación de la denuncia. Tras eso, el juez exigió que no se le notificara hasta la semana siguiente, el mismo día en el que el presidente anunció su periodo de reflexión. Cabe destacar que en el proceso de una investigación es paso necesario la llamada a declaración durante el análisis de admisibilidad previo a la investigación, y este no se produjo <a href="#ref-19" class="citation-link"><sup>[19]</sup></a>. Es decir, estamos ante un juez que se saltó los pasos de análisis de admisibilidad, admitiendo a trámite una denuncia altamente manipulada y burdamente realizada en forma, y que se saltó los procedimientos legales hasta poder otorgar el estatus de investigada a la denunciada para poder realizar un daño político.

Cuando se conoció el caso de la denuncia, los medios de comunicación, incluso los más de derechas, no podían ni imaginar que la denunciada tuviera el estatus de investigada, ya que se trata de una cosa tan irregular, y bajo mi humilde opinión tan burda, que no era ni concebible. Por lo que todos los medios especulaban si finalmente se investigaría o no a la denunciada, pero la realidad ha venido para golpear y decirnos que por muy rocambolesco que sea, ya estaba siendo tratada de investigada en los juzgados de Madrid, a causa de un juez, al que no me atrevo a calificar directamente como corrupto, pero si como claramente sesgado ideológicamente, y movido a la insurrección provocando un escandaloso caso de lawfare. Y esto ha provocado que los que quieren atacar al gobierno y concretamente al presidente, puedan hacerlo con la boca llena con palabras que deberían tener un significado muy importante como es el de "investigada" pero que por culpa de cosas como esta se está despojando de valor real.

Ahora cabe hacerse la pregunta, ¿cómo podría haberse evitado esto? ¿existen alternativas para evitar el lawfare? ¿existen modelos políticos diferentes para que un jefe de estado no tenga que preocuparse por el tráfico de influencias o sea una preocupación mínima?

Yo tengo mis ideas y opiniones al respecto, no obstante, para concluir como con el resto de mis escritos,

Y tú, ¿qué piensas?

## Referencias

<div class="references-list">

<p id="ref-1" class="reference-item"><span class="ref-num">[1]</span> <a href="https://www.epdata.es/datos/elecciones-cataluna-catalunya-2024-datos-graficos-resultados-mapas-encuestas/730" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Datos elecciones catalanas 2024</a>, <span class="ref-site">Resultado de las elecciones en Cataluña 2024, gráficos, mapas e infografías</span></p>

<p id="ref-2" class="reference-item"><span class="ref-num">[2]</span> <a href="https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-1996-27247" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Indulto a Koldo García</a>, <span class="ref-site">Real Decreto 2357/1996, de 8 de noviembre, por el que se indulta a don Koldo García Izaguirre</span></p>

<p id="ref-3" class="reference-item"><span class="ref-num">[3]</span> <a href="https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-1996-27247" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Indulto a Koldo García</a>, <span class="ref-site">Real Decreto 2357/1996, de 8 de noviembre, por el que se indulta a don Koldo García Izaguirre</span></p>

<p id="ref-4" class="reference-item"><span class="ref-num">[4]</span> <a href="https://ia904602.us.archive.org/23/items/SentenciaKoldoGarcia/SentenciaKoldoGarcia_text.pdf" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Sentencia en firme a Koldo García por agresión a menor de edad</a>, <span class="ref-site">Sentencia Nº 336/2011 Jdo. Instrucción Nº1 Pamplona/Iruña</span></p>

<p id="ref-5" class="reference-item"><span class="ref-num">[5]</span> <a href="https://www.facebook.com/pedro.sanchezperezcastejon/photos/a.750698158285143/762910463730579/?type=3&ref=embed_post" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Mención del presidente en publicación de Facebook a Koldo García</a>, <span class="ref-site">Facebook</span></p>

<p id="ref-6" class="reference-item"><span class="ref-num">[6]</span> <a href="https://es.wikipedia.org/wiki/Guerra_jur%C3%ADdica" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Entrada en Wikipedia a definición de Lawfare</a>, <span class="ref-site">Wikipedia</span></p>

<p id="ref-7" class="reference-item"><span class="ref-num">[7]</span> <a href="https://www.poderjudicial.es/cgpj/es/Poder-Judicial/Tribunales-Superiores-de-Justicia/TSJ-Comunidad-Valenciana/Oficina-de-Comunicacion/Archivo-de-notas-de-prensa/El-juez-sobresee-provisionalmente-la-causa-contra-la-exvicepresidenta-del-Consell-y-consellera-de-Igualdad-y-Politicas-Inclusivas-de-la-Generalitat-y-otras-15-personas-por-la-gestion-del-caso-de-los-abusos-sexuales-a-una-menor-tutelada" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Sobreseimiento provisional de la causa contra Monica Oltra</a>, <span class="ref-site">Entrada en la página oficial del poder judicial del reino de España</span></p>

<p id="ref-8" class="reference-item"><span class="ref-num">[8]</span> <a href="https://www.fgbueno.es/act/efo174.htm" target="_blank" rel="noopener noreferrer">La izquierda indefinida en la España del presente</a>, <span class="ref-site">Fundación Gustavo Bueno</span></p>

<p id="ref-9" class="reference-item"><span class="ref-num">[9]</span> <a href="https://www.youtube.com/watch?v=gkOHdT2HqFw" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Video del expresidente \textit{José María Aznar</a>, <span class="ref-site">Canal de YouTube del medio de comunicación conservador La Razón</span></p>

<p id="ref-10" class="reference-item"><span class="ref-num">[10]</span> <a href="https://es.wikipedia.org/wiki/Miguel_Bernad" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Entrada en Wikipedia de \textit{Miguel Bernad Remón</a>, <span class="ref-site">Wikipedia</span></p>

<p id="ref-11" class="reference-item"><span class="ref-num">[11]</span> <a href="https://www.huffingtonpost.es/uploads/files/2024/04/24/manos-limpias-denuncia.pdf" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Denuncia de \textit{Manos Limpias</a>, <span class="ref-site">Documento en PDF proporcionado por el juzgado de instrucción de Madrid</span></p>

<p id="ref-12" class="reference-item"><span class="ref-num">[12]</span> <a href="https://codigopenalespana.com/articulo-429-codigo-penal/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Artículo 429 del código penal sobre el tráfico de influencias</a>, <span class="ref-site">Artículo 429 del Código Penal</span></p>

<p id="ref-13" class="reference-item"><span class="ref-num">[13]</span> <a href="https://theobjective.com/espana/politica/2024-04-07/gobierno-oculta-subvencion-nombre-begona-gomez/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Articulo de \textit{The Objective</a>, <span class="ref-site">The Objective</span></p>

<p id="ref-14" class="reference-item"><span class="ref-num">[14]</span> <a href="https://maldita.es/malditobulo/20240408/subvenciones-begona-gomez-pedro-sanchez/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Investigación periodística sobre bulo \textit{Begoña Gómez</a>, <span class="ref-site">Maldita.es</span></p>

<p id="ref-15" class="reference-item"><span class="ref-num">[15]</span> <a href="https://www.ie.edu/es/fundacion-ie/colabora/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Datos globales colaboración con el \textit{IE</a>, <span class="ref-site">IE</span></p>

<p id="ref-16" class="reference-item"><span class="ref-num">[16]</span> <a href="https://www.business-humanrights.org/es/latest-news/global-air-europa-obtiene-sello-como-empresa-solidaria-por-parte-de-manos-unidas/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Concesión del sello de \textit{Empresa Solidaria</a>, <span class="ref-site">Organización Bussiness Human Rights</span></p>

<p id="ref-17" class="reference-item"><span class="ref-num">[17]</span> <a href="https://www.barrabes.biz/es/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Web de consultoría Barrabés</a>, <span class="ref-site">barrabés.biz</span></p>

<p id="ref-18" class="reference-item"><span class="ref-num">[18]</span> <a href="https://images.ecestaticos.com/5nJJALO1YGmEC_4jWOyKBEyCN18=/0x2:1920x1082/1440x810/filters:fill(white):format(jpg)/f.elconfidencial.com%2Foriginal%2F464%2F3d2%2Fe63%2F4643d2e635eefc2d118f5db5c9cfdc48.jpg" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Recomendación de \textit{Begoña Gómez</a>, <span class="ref-site">Imagen de Google</span></p>

<p id="ref-19" class="reference-item"><span class="ref-num">[19]</span> <a href="https://www.fne.gob.cl/antimonopolios/etapas-de-una-investigacion/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Etapas de una investigación</a>, <span class="ref-site">Fiscalía nacional</span></p>

</div>
